
## 1. Các bước Ethical Hacking

*Bước 1 : Footprinting*

Footprinting là bước đầu tiên của Ethical Hacking.

Giai đoạn này bao gồm việc thu thập thông tin về mục tiêu để đưa ra các hướng tấn công một cách chính xác.

Kết quả cuối cùng của quá trình này là một profile về mục tiêu cung cấp đủ dữ liệu để lên kế hoạch cho giai đoạn quét.


Những thông tin có thể thu thập được :

- IP address ranges
- Namespaces
- Thông tin nhân viên
- Số điện thoại
- Thông tin cơ sở 
- Thông tin công việc 

Thông tin thu thập được trong bước này rất quan trọng cho các bước sau đó. 

Footprinting giúp cho việc rút ngắn thời gian và tăng hiệu quả của cuộc tấn công.

*Bước 2 : Scanning*

Bước này sẽ tập trung vào sự hoạt động của mục tiêu để thu thập thêm thông tin. Quét mạng đích sẽ xác định ví trí các host đang hoạt động, kết quả sẽ phục vụ cho các giai đoạn sau.

Footprinting giúp cho việc xác định các mục tiêu tiềm năng, nhưng không phải tất cả đều có thể nhìn thấy được. Một khi scanning xác định được các host hoạt động và mạng trông như thế nào, một tiến trình cụ thể hơn sẽ được đưa ra.

Trong suốt quá trình này, các công cụ được sử dụng :

- Pings
- Ping sweeps
- Port scans
- Tracert


*Bước 3 : Enumeration* 

Giai đoạn cuối cùng trước khi cố gắng truy cập vào hệ thống là giai đoạn điều tra. 

Enumeration là thăm dò có hệ thống một mục tiêu để thu được danh sách người dùng, bảng định tuyến, các giao thức của hệ thống.

Đó là quá trình chuyển đổi từ cái nhìn bên ngoài vào bên trong để thu thập dữ liệu. 

Thông tin thu thập trong bước 3 bao gồm :

- Usernames
- Thông tin Group 
- Passwords
- Hidden shares
- Thông tin thiết bị
- Lớp mạng
- Thông tin giao thức
- Dữ liệu máy chủ
- Thông tin dịch vụ

Các thông tin như shares, users, groups, các ứng dụng, giao thức, banner, tất cả các thông tin đều hữu ích trong việc tìm hiểu mục tiêu và sử dụng trong quá trình tấn công.  

*Bước 4 : System Hacking* 

Một khi đã hoàn thành 3 giai đoạn trên, bạn có thể chuyển sang bước tấn công hệ thống. Bạn nhận ra rằng mọi thứ phức tạp hơn nhiều, và tấn công hệ thống không thể hoàn tất trong một bước. 

Nó bao gồm một phương pháp tiếp cận có phương pháp bao gồm bẻ khóa mật khẩu, chiếm quyền, thực thi các ứng dụng, che giấu tập tin, che đậy dấu vết, bằng chứng và sau đó là một cuộc tấn công phức tạp.

## 2. Tổng quan Footprinting

### Footprinting là gì ? 

Footprinting là quá trình phát hiện và thu thập thông tin (càng nhiều càng tốt) về một mục tiêu mạng và các môi trường của nó nhằm phục vụ cho việc xác định các cách khác nhau để thâm nhập vào hệ thống mạng của tổ chức.

Footprinting tìm kiếm thông tin và sau đó phân tích nó, tìm kiếm các điểm yếu hoặc các lỗ hổng tiềm tàng. 

NOTE: Khi thực hiện Footprinting cũng như các giai đoạn sau, bạn phải có phương pháp. Quá trình thu thập thông tin không cẩn thận có thể làm lãng phí thời gian hoặc tình huống xấu nhất là gây ra một cuộc tấn công không thành công. Ngoài ra, còn gây sự chú ý với người bảo vệ, do đó cản trở việc thu thập thông tin của bạn. Người tấn công nên cẩn thận và dành thời gian dài cho giai đoạn này để thu thập và xác nhận thông tin.

Một kẻ tấn công thường dành 90% thời gian cho việc tìm kiếm thông tin về mục tiêu tấn công, 10% để thực hiện tấn công.

Các bước Footprinting để đảm bảo thu thập thông tin thích hợp:

1. Thu thập các thông tin công khai về mục tiêu (ví dụ thông tin host, network)

2. Xác định OS đang được sử dụng,  web server, ... 

3. Thực hiện các truy vấn như Whois, DNS, mạng và các truy vấn tổ chức

4. Xác định vị trí hiện tại, các lỗ hổng tiềm ẩn hoặc có thể khai thác trong cơ sở hạ tầng hiện tại để đưa ra các cuộc tấn công.

### Tại sao phải Footprinting ?

Đối với những kẻ tấn công, để xây dựng một chiến lược hack, họ phải thu thập thông tin về mạng của tổ chức đối phương để tìm ra được những cách dễ nhất để vượt qua được vấn đề an ninh. Như đã đề cập, footpringting là cách dễ nhất để thu thập thông tin, nó đóng vai trò quan trọng trong quá trình hacking.

Nếu bạn là một người có tay nghề, sáng tạo và tò mò, lượng thông tin có thể thu thập thụ động là đáng kinh ngạc. 

Chúng ta mong muốn có được thông tin như sau:

- Thông tin về tình hình an ninh của tổ chức và biết được những nơi có các sơ hở tiềm ẩn. Thông tin này sẽ cho phép điều chỉnh quá trình hacking làm cho nó hiệu quả hơn.

- Một bức tranh chi tiết về lượng thông tin tối đa có thể có về mục tiêu.

- Sơ đồ mạng, sử dụng các công cụ như Tracert để tìm các kết nối ra Internet của hệ thống.

### Mục đích của quá trình Footprinting ?

Trước khi bắt đầu, bạn phải biết có trong tay những gì và đưa ra một số kỳ vọng về những gì bạn tìm kiếm đến khi kết thúc quá trình.

Đây là danh sách thông tin cần tìm kiếm. Lưu ý là đây không phải là đầy đủ, bạn cũng không phải có được tất cả các thông tin này từ mỗi mục tiêu :

- Thông tin mạng
- Thông tin hệ điều hành
- Thông tin tổ chức (CEO, nhân viên, văn phòng)
- Số điện thoại liên lạc, email
- Khối mạng
- Các dịch vụ mạng 
- Các ứng dụng, dữ liệu ứng dụng web và thông tin cấu hình 
- Kiến trúc hệ thống 
- Hệ thống phát hiện và ngăn chặn xâm nhập (IDS/IPS)
- Tên nhân viên
- Kinh nghiệm làm việc 

Chúng ta sẽ xem xét kỹ hơn thông tin 3 loại đầu tiên trong danh sách : 

#### Thông tin mạng 

Về phía mạng, rất nhiều thông tin là vô giá. Có nhiều thông tin sẽ có ích khi bạn bắt đầu cuộc tấn công, nó có thể là có sẵn hoặc chỉ cần điều tra một chút là có thể có được.

Hãy để ý tới các thông tin sau : 

- Tên miền (công ty sử dụng để kinh doanh hoặc các chức năng khác, như nghiên cứu và quan hệ khách hàng)
- Thông tin tên miền nội bộ 
- Địa chỉ IP của hệ thống
- Website giả mạo hoặc không được giám sát sử dụng để sử dụng để thử nghiệm hoặc các mục đích khác
- Trang cá nhân 
- Các service UDP/TCP đang chạy
- Cơ chế điều khiển truy cập (bao gồm Firewall, ACL)
- Thông tin VPN
- Hệ thống phát hiện và ngăn chặn xâm nhập cũng như là dữ liệu cấu hình 
- Số điện thoại, bao gồm cả giao thức tương tự và thoại qua Internet (VoIP)
- Cơ chế và hệ thống xác thực 

Ex 4.1 Tìm IP của website

Sử dụng `ping` và `tracert`

	ping www.wiley.com

	ping www.wiley.com –f –l 1300
	
	tracert <ip address>
 
#### Thông tin OS

Hệ điều hành là một trong những lĩnh vực quan trọng nhất mà bạn phải có thông tin về nó. 

Khi tìm thông tin trên các trang web việc làm hay từ nhiều nơi khác, hãy xem xét xem liệu có bất cứ điều gì có thể dẫn tới manh mối cho những gì đang được hệ thống sử dụng. 

Ví dụ, các bài tuyển dụng yêu cầu có kinh nghiệm dùng MS Office 2010, IE9 có thể thu hẹp các hệ điều hành có trong môi trường. 

Khi phân loại thông tin về mục tiêu, hãy chú ý đến các chi tiết kỹ thuật :

- Thông tin và tên người dùng, nhóm người dùng
- Phiên bản hệ điều hành
- Kiến trúc hệ thống
- Dữ liệu hệ thống từ xa 
- Tên hệ thống 
- Password


#### Dữ liệu của tổ chức

Không phải tất cả thông tin đều mang tính kỹ thuật, do đó hãy tìm thông tin về cách hoạt động của tổ chức. 

Thông tin cung cấp chi tiết về nhân viên, hoạt động, dự án hoặc các chi tiết khác. Có thể tìm được các thông tin này ở nhiều nơi như trang web riêng của công ty, các nhóm thảo luận, các báo cáo tài chính hoặc các nơi khác.

Các thông tin bao gồm : 

- Chi tiết về nhân viên 
- Website của tổ chức
- Giám đốc công ty 
- Địa điểm cụ thể
- Địa chỉ và số điện thoại 
- Các chú thích trong mã nguồn HTML
- Chính sách bảo mật được thực thi 
- Các Web server có liên quan đến tổ chức
- Nền tảng của tổ chức
- Bài báo, thông cáo báo chí 

## 3. Các thuật ngữ chuyên ngành 

### Thu thập thông tin nguồn mở và thụ động 

Thu thập thông tin nguồn mở hay thu thập thụ động là cách thu thập với độ tích cực thấp nhất. Về cơ bản, quá trình này phụ thuộc vào việc thu thập thông tin từ các nguồn công khai.

Những nơi ta có thể khai thác như là báo chí, trang web, nhóm thảo luận, thông cáo báo chí, truyền hình, mạng xã hội, blog và vô số nguồn khác. 

Các thông tin có thể thu thập như là thông tin về hệ điều hành, mạng, địa chỉ IP public, web server, các nguồn dữ liệu TCP/UDP,...

### Thu thập thông tin chủ động  - Active Information Gathering

Đây là hình thức liên hệ trực tiếp với mục tiêu để thu thập thông tin. Phương pháp này đòi hỏi nhiều kỹ năng giao tiếp và kỹ năng khai thác thông tin.

Những kẻ tấn công sẽ tấn công vào mục tiêu là con người. Sử dụng những kỹ thuật để cá nhân đó để lộ thông tin.


### Thu thập thông tin thụ động - Passive Information Gathering

Passive footprinting là hình thức tiềm kiếm thông tin thông qua bài báo, trang web, những website hỗ trợ tìm kiếm như: www.google.com, www.tenmien.vn, www.whois.domaintools.com, , www.arcchive.org

Thu thập thập thông tin thụ động là cách thu thập ít chủ động và công khai hơn thu thập thông tin chủ động. Trong khi việc thu thập thông tin chủ động đòi hỏi tiếp xúc trực tiếp với đối tượng còn thụ động thì không. 

Phương pháp thụ động để thu thập thông tin gián tiếp về mục tiêu từ các nguồn khác. Các nguồn này bao gồm các trang web việc làm, truyền thông xã hội hoặc các nguồn khác.

Q? Thông thường quá trình thu thập thông tin sẽ bắt đầu bằng phương pháp thụ động hay chủ động ?

### Pseudonymous Footprinting - Lần vết biệt hiệu 

Thông tin được đăng bởi một ai đó dưới một cái tên khác hoặc là bút danh. Về bản chất là họ không sử dụng tên thật hoặc là ẩn danh để người khác không lần ra được nguồn gốc thực tế.

Kỹ thuật này có thể sử dụng để các bên liên hệ với bạn mà không nghi ngờ gì. Sử dụng tên của ai đó trong công ty (người mà bạn có thể chưa bao giờ gặp mặt trực tiếp) nhưng ở một văn phòng khác, địa điểm khác là một cách dễ dàng có thể lôi kéo người khác và thu thập thông tin hữu ích.  

### Internet Footprinting

Một phương pháp khác đơn giản để có được thông tin là chỉ sử dụng Internet. Tôi đang nói đến việc sử dụng Google Hacking (sử dụng Google Search và các ứng dụng khác của Google để xác định lỗ hổng bảo mật trong cấu hình và mã máy tính của trang web) và các phương pháp khác để tìm ra mục tiêu mà bạn muốn.

## 4. Các mối đe dọa được giới thiệu bởi Footprinting 

### Kỹ nghệ xã hội - Social Engineering

Một trong những cách đơn giản nhất để thu thập thông tin về mục tiêu hoặc để có được thông tin nói chung là chỉ cần hỏi trực tiếp về nó. 

Khi hỏi không hiệu quả, bạn có thể thử vận dụng các kỹ nghệ xã hội với mục đích thu được những thông tin có thể cung cấp cho bạn cái nhìn sâu sắc hữu ích.

### Tấn công mạng và hệ thống - Network and System Attacks

Chúng được thiết kế để thu thập thông tin liên quan đến cấu hình hệ thống và các hệ điều hành của môi trường. 

### Rò rỉ thông tin - Information Leakage

Điều này hiện nay quá phổ biến; Các tổ chức thường xuyên trở thành nạn nhân của việc lộ dữ liệu và bí mật công ty

### Mất tính riêng tư - Privacy Loss 

Hãy nhớ rằng việc truy cập vào một hệ thống không chỉ là kiểm soát một môi trường; 

Nó cũng có thể là một cách để thu thập thông tin cá nhân và riêng tư trong đó. 

### Tổn hại doanh thu - Revenue Loss

Mất mát các thông tin và an ninh liên quan đến kinh doanh trực tuyến, ngân hàng và các vấn đề liên quan đến tài chính có thể dẫn đến sự thiếu tin tưởng vào một doanh nghiệp, thậm chí có thể dẫn tới đóng cửa công ty. 

## 5. Tiến trình Footprinting

### Using Search Engines

### Google Hacking

Ex 4.2 Sử dụng Google Hacking 

### Public and Restricted Websites

Ex 4.3 Kiểm tra một trang 

### Location and Geography

#### Google Earth 

#### Google Maps

#### Webcams

#### People Search

### Social Networking and Information Gathering

#### Facebook

#### Twitter

#### Google+

#### LinkedIn

#### Instagram

#### Introducing Echosec

#### Looking at Maltego

### Financial Services and Information Gathering

### The Value of Job Sites

### Working with Email
 
### Competitive Analysis

### Gaining Network Information

Ex 4.4 Làm việc với Whois

#### Ping

#### Nslookup

Ex 4.5 Làm việc với Nslookup

#### Tracert

### Social Engineering: the Art of Hacking Humans

#### Eavesdropping

#### Phishing

#### Shoulder Surfing

#### Dumpster Diving


## Tổng kết




